واقع شرایطی که الان برای ورزش دانش‌آموزی ما وجود دارد، اصلاً قابل مقایسه با سی سال قبل نیست.
الان ما فدراتیون ورزش‌های دانش‌آموزی داریم، انجمن‌های مختلفی دارند فعالیت می‌کنند، میزان در واقع افراد متخصص بیشتری که از ما متفرورش شدند.
نباید آسیب‌شناسی بشود، ببینید ما فقط که نمی‌خواهیم حرف بزنیم که از این جلسه‌های صحبت باید برسیم به جلیسه‌ی نتیجه‌گیری و یک گروه اجرایی، یک گروهی که کارایی داشته باشد، هر سیستمی که خودش را فیدبک نگیرد و بازخورد نداشته باشد محکوم به فنا هست.
این را باید آسیب‌شناسی بشود دیگر هر سیستمی که آسیب‌شناسی بشود و پویا باشد را به جلو ازش. آموش‌پرورش نیاز دارد، شایدم اتفاقات در ساله‌ی اصلی دارد می‌افتد ولی ما نمودش را در جامعه ندیدیم. بیایید نشان بدهد آموش‌پرورش، دوباره استادیابیش فعال بشود، دانش‌آموزان نمونه و نخواه را پیدا بکند، پرورش و بالش بدهد و به جامعه‌ی طبقه‌ی بالاتر
که این پسر شد هیجده سالی قهرمان ملی بشود، یک نخواه علمی ملی بشود، کشوری بشود.
آقای دکتر تابوسی گرامی، من با یکی از دوستان دست‌اندازکار در آموش‌پرورش صحبت می‌کردم چند وقت قبل، اتفاقاً تو همین زمینه یک بحثی را با هم داشتیم، من نظر خودم را، نظر شخصیم را گفتم حالا جنابعالی می‌توانی دلال من این مسئله را اینجا مطرح می‌کنم، چون بالاخره به قول شما ما باید به یک سرفستی برسیم، باید به یک جایگاهی برسیم که تعریف شده باشد و به د
اعتقادیم آموش‌پرورش یک گنجینه است ولی ما هرگز تا امروز از این گنجینه به نحو حرفه‌ای و به قول معروف به روس استفاده نکردیم، من صحبتی که می‌کردم نظرم این بود که شاید در سال‌های اخیر، شاید حالا نمی‌دانم جنابعالی می‌توانید از کسم نظر من را تأیید کنید یا رد کنید، شاید نگاه‌مانی مقدار جهتش تغییر کرده، الان نگاهی که در آموش‌پرورش وجود دار
به بحث توسعه‌وردش قهرمانی است، یعنی می‌روند به این سمت که تیم‌های ورزشی دانش‌آموزی بیشتر تشکیل بدهند، بروند در مسابقات، مدال‌آوری کنند، کمتر می‌بینند آن جهت همگانی در بحث آموش‌پرورش دیده بشود، به نظر نمی‌رسد این ممکن است خودش یک زایعه بزرگ باشد؟
صد در صد، صد در صد، آموش‌پرورش، جزیفه‌ی پرورش بحث قهرمانی را ندارد.
مثل من خیالی مواقع می‌گویم که اصلاً نیازی نیست ما بین بچه‌های در دوازدساله مسابقه بگذاریم، انگیزه‌ی مدال‌آوری بگذاریم، بلکه آن‌ها را باید رها کنیم فقط بازی کنند، فقط در وقت تلاش می‌کنند.
من مجبورم یک مثال عینی بزنم. روزی که من وارد آموش‌پرورش شدم، فکر کنم سال هفتاد و هشت و یونه‌ها بودش که وارد سیستم‌آموش‌پرورش شدم، من رفتم رامسر، مسابقات دانش‌آموزان کشور بود.
دیدم که اردوگاه رامسر، آنجا سوال کردم، دیدم خب چند هزار دانش‌آموز می‌آید، معلم ورزش می‌آید و آنجا مثلاً پونصد میلیون تومان هزینه او روز مسابقات بود که برابر با شاید پونصد میلیارد الان باشد، چهارصد میلیارد الان باشد.
برام این سوال پیش اومد که آیا این ضرورت دارد که دانش‌آموز از همه نقاط کشور بیاد، معلم ورزش، دبیر ورزش بیاد و در اینجا یک هفته باشند و مسابقات بدند و باشند کنار همدیگر؟
این نمی‌شود صرف ورزش، این نمی‌شود هزینه که صرف درست کردن وسائل و دادن به مدارس بشود در نقاط مختلف کشور.
مثلاً بیایید ده میلیون تومان در آن زمان که پونصد میلیون خیلی پول بود، بیایید ده میلیون را بدهم مثلاً به سیستمبرجستان، ده میلیون را به کرمان، وسیله بخرم بدهم.
یعنی هزینه را دهیدن وجود؟
آره، بعد من از دو سه سال که گذشت متوجه شدم که من اشتباه می‌کردم. باید این چالش‌ها و این مسابقات باشد به چند دلیل.
یک، دانش‌آموز می‌آید، دانش‌آموز دیگر می‌بیند در یک محیط ورزشی قرار می‌گیرد، اون مکانیسم‌های انگیزشی‌اش فعال می‌شود.
دو، فرهنگ‌ها باقاطی می‌شود چون صبح مسابقات بود، شب جنگ شادی بودش، یک شب گروه مازندرا جنگ را اجران می‌کرد، یک شب گروه خوزستان اجران می‌کرد.
هم تلاقی فرهنگ اینجا می‌شد، دانش‌آموز و فرهنگ‌هایشان به هم نزدیک می‌شد، فاصلاه برداشته می‌شد.
هم روح ورزشی و رقابتی درشان تقویت می‌شد، هم معلمان ورزش می‌آمدند، همدیگران می‌زنند دانششان به روز می‌شود.
اینها هستند ضرورت مسابقه نه مسابقه حرفه‌ای، مسابقه به ساعت شادی است.
مسابقه می‌آید، دو تا تیم با هم بازی می‌کنند، تیم مثلاً به فرض کردستان اول می‌شود، تیم تهران اول می‌شود، آن تیم دوم می‌شود.
این انگیزش‌ها کمک می‌کند به آن، آن، آن مسابقات و آن پایان، آن اتفاقات و آن جوش‌وارق‌ها باعث شد که در آن زمان رشد ورزش دانش‌آموزی شکاب بگیرد.
درست، ممنونم آهی جدول.
پایش می‌کند.
خب، دوستان عزیز شنونده، همچنان با ادامه‌ی برنامه‌ی محبتی گفتگو در خدمتتان هستیم، در خدمت جناب آقای دکتر حسین تابوسی.
آقای دکتر، در بحث پزشکی، فعالیت‌های پزشکی و انجمن نظام‌پزشکی، در بحث انجمن زندگی سالم، ورزش همگانی و خیلی موارد دیگر، تلاش‌های بسیار چشمگیری را شما انجام دادید.
به نظر می‌رسد که در بحث ورزش همگانی هم نقش پررنگی داشتی. خیلی خیلی خیلی خواهد در این زمینم توضیح بدهی.
خیلی متشکرم.
ارزش کردم تو بخش قبلی صحبت‌هایم، خب من زندگیم را از ورزش حرفه‌ای شروع کردم و در کنار ورزشکاران حرفه‌ای بودم.
ولی در طول زمان از ورزشکاران حرفه‌ای به این نچی رسیدم که باید بیس و اون فونداسیون ورزش از همگانی شروع بشود.
به سمت و سوی فدرستون همگانی حرکت کردم، پونزده سال رئیس کمیته‌ی پزشکی فدرستون همگانی بودم.
درسته.
تدریجاً به عنوان رئیس دفتر مشترک انجمن‌های ورزشی فدرستون چون بزرگترین فدرستونی کشور بود در اون زمان.
این تلاشار و زمانی که سازمان تربیت بدنی بود دیگر، یا نوزارت‌خانه شده بود دیگر.
از سال هشتاد و پنج، هشتاد و پنج من در فدرستون ورزشای همگانی بودم که دیگر به وزارت شده بودم.
آهان، دیگر وزارت شد.
دیگر ما شروع کردیم و خب یک‌سری کارهای زیرساختی انجام دادیم، بروشورهای اطلاع‌رسانی، آگاهی‌رسانی به همه در تبات با چکانه ورزش کردن، جلوگیری از کم‌مرده‌ات، یک‌سری بروشورهای تو نیستیم چاپ کنیم.
پدریجن به دلیل اون اهمیت برای خودم، اون اهمیتی که فدرستون همگانی داشت شاید بگویم هفتاد، هشتاد درصد وقت روزانم را در آنجا گذاشتم در کنار اینکه در انجامان پزشکان ورزش ایران بودم، در فدرستون اسکی که یک فدرستون قهرمانی غیر فکر است بودم ولی هشتاد درصد وقت را ام را آنجا گذاشتم و در چند سال آخر هم به عنوان رئیس دفتر مشترک انجامان‌های فدرستون و دب
انجام وظیفه کردم، بسیار هم راضی بودم، احساس می‌کنم الان که بیشترین کارهای من در طول این سال‌های کاری‌ام در فدرستون ورزش‌های همگانی بوده.
آه، یعنی آنجا را در حقیقت برایتان از همه مهم‌تر بوده؟
اثر بخش‌تر بوده، یعنی خوب در حیطانی...
عملت با توجه به آن ذهنیت و شرایط فکری‌تان خوب طبیعتاً؟ چون به زندگی سالم فکر می‌کردید دیگه با ورزش و ورزش همگانی.
من این را بدهید که خبریستات محترم فدرستون در آن زمان یک‌طور مجدارا بودند، امیرمجدارا بودند، این اختیارات خیلی نام ماندگار هستند در ورزش‌هایشان، این اختیارات را به ما دادند که ما او تفکراتی که من سال‌های سال تجربه جمع کرده بودم، در فدرستون همگانی پیاده کردم.
ما شورای سیاست‌گزاری آماده کردیم، یک برنامه تدوینی داشتیم، یک برنامه تطبیقی داشتیم حتی برای تمام وزارت‌خانه‌ها، هر جلسه ما از یک وزارت‌خانه‌انده دعوت می‌کردیم، می‌آمدند راجع به آن وزارت‌خانه، کارمندانشان حتی نهاد وزارت‌خانه است، تعاملان با سازمان ورزش شهرداری افزایش پیدا کرد، تبدیل شد به دو تا کتاب، دو تا طرح تدوینی که این دو
وزارت‌خانه‌ها داده شد که آقا اگر می‌خواهی که کارمندانت سلامت باشند در حیطه‌ی ورش همگانی، در حیطه‌ی سلامت، در حیطه‌ی تغذیه، این راهکار شماست، دو تا کتاب برای تمام در وزارت ورزش هم موجود است، نمونه‌هایش را معلان دارم و به همه‌ی آن وزارت‌خانه‌ها و نهادهایی که افرادی زیر مرجمه و خانواده‌ی زیر مرجمه دارند، پس از آن دو سال، سه سالی که تجم
جواب واقعی شد بخواهید خیر، به دلیل اینکه تغییر مدیریت آهان، تغییر مدیریت، وقتی که ما تغییر مدیریت داریم، مدیرت بعدی که می‌آید می‌گوید این نفرات قبلی هر کاری کردند، باید بروی کنار، من از اول شروع می‌کنم، این بد است، اگر که من آدم بدی هستم یا آدم خوبی هستم، اگر کار را درستی انجام دادم، شما این کار من را بگید ادامه بده، اگر کارم درست نیست و اشتب
تزینه شده روی این طرح‌ها، آدم‌ها آمدند بالای هزار، دو هزار ساعت رو این کار شده، این کار تحقیق بود شما بخاطر اینکه این مدیر قبلی رد باید عوض بکنی، این درست نیستش.
آه، یعنی در این زمینه، البته این فقط در مورد برزش همگانی هم نیست، آیا دکتر، در سه دیگر جای دیگر ما متاسفانه جبران خیلی از خسارت‌ها را نتوانستیم بکنیم بخاطر همین‌که تا نگاه‌مان تغییر کرد، با قول شما ما باید یک کار علمی را در حقیقت جا بنجازیم کرد.
آه، یا دکتر، فرماندهید در اسکی هم نظری را به فعالیت زیادی داشتید؟
بله.
اسکی ما چرا اسکی نمی‌شود؟ واقعاً خیلی مهم است.
خوب، اگر بخواهیم آسیب‌شناسی کنیم تو پنج دقیقه، ده دقیقه قطعاً من نمی‌توانم راجع به گذشته و سبقه‌ی فردرسون اسکی توضیح بدم.
ما اسکی‌مان را از حقیقت جدا را دادیم.
ما در سال هزار و سیصد و بیست تبدیل به یک فردرسیون شده، و در سال هزار و نصد و پنجد و شش، ما اعزام داشتیم به الامپیک و مسابقات جهانی اسکی.
یعنی بیشتر از شصت و هشت سال است که ما اسکی‌مان در حوزه قهرمانی فعال است.
حالا برمی‌گردی به این سوال که چرا اسکی اسکی نمی‌شود به چند دلیل اصلی.
یک، یک پارادکسی در...
یک تجربه‌ی حضوره در اسکی را می‌داشتید و می‌خواهم در واقع گمی شرایط استفاده کنم از آن.
یک پارادکس در اسکی وجود دارد و این هستش که کسانی که در کوپایه زندگی می‌کنند و در مناطق اسکی مثل دیزین، شمشک یا در سپیدان پارچه در جاهای مختلف کشور اسکی می‌کنند، افرادی هستند ان نظر توانای مالی ضعیف ولی در حوزه قهرمانی بسیار خوب.
حالا شاه‌نشینان که آماتور هستند در حیطه‌ی اسکی ورز مالی بسیار خوب دارند بعضی‌هایشان چون اسکی ورزش بالاخره یک ست اسکی امروز صرف صرف پنجان میلتومان برای نفر در می‌آید.
الان این مشکل ایجاد می‌شود که آن کسی که شرایط قهرمانی دارد، استعداد قهرمانی دارد، این توانای مالی را ندارد که این ست را بخرد، بچه‌ی روستا نمی‌تواند ولی این شاه‌نشین می‌تواند، این خودشه پارادکس است که این‌ها باید حل بشود.
دو، اقلیم کشور ما دارد به سمت خوش شدن پیش می‌رود.
قبلاً ما فصل اسکی امان پنج ماه بود، الان در بعضی از پیستو یا ندارند یا به بیست‌توز تقلیل پیدا کرده، در بهترین شرایط که دیزین و شمشک و یا سپیدان هستش، در بهترین شرایط نود روز هستش.
خب، می‌شود اسکی ورزش فصلی، حالا جایگزاری‌هایی دارند، فدرستون اسکی ورزش زمستانی اومده رول‌اسکی او را انداخته، رول‌اسکی یا خاکی روی یخک و در داخل سالنه، رول‌اسکی روی آسفالت و دیگر، می‌دانید دیگر، این‌ها باید تأمین بدهند فدرستون که چه کار کند، فعال باشد.
مشکل دیگر این هستش که فدرستون اسکی ایران صاحب هیچ‌کدام از پیست‌های اسکی کشور نیست. وقتی فدرستونی حتی یک پیست ندارد، برای ورود ورزشکارش باید از رئیس پیست اجازه بگیرد.
تمام این موارد باید شده که ما هنوز نمی‌توانیم به اسکی‌مان، آن‌طور که باید را شرح حساب کنیم.
ساختاری نیست، مدیریتی نیست، ساختاری بیشتر برقص.
سخت‌افزاری مشکل دارد.
آهای دکتر تابوسی گرامی، یک دنیا تجربه داشتید، یک دنیا فعالیت و کار انجام دادید، ما دو سه دقیقه بیشتر تا زمان، یعنی در حق تا پایان برنامه بیشتر زمان نداریم.
خیلی دلم می‌خواهد که آن کلام آخری که از زبان شما می‌شنویم، که خطاب مردم، خطاب جامعه‌ی ورزش است، با آن همه تجربه‌ای که در رشته‌های مختلف، زمینه‌های مختلف و جایگاهی مختلف داشتید، بشنویم.
خیلی متشکرم.
در یک بحث یک ساعته نمی‌شود که کل آن ذهنیات و آن تجربیات را بیایی چکیده کنی و انتقال بدهی.
من فقط می‌خواهم صحبتام تلنگری باشد به مردم عزیزم، به برادرانم، خواهرانم، پدرانم، برادرانم، فرزندانم که ورزش را در زندگی‌شان نهادی نکنند.
آها.
ما من با زندگی ورزش سلامت زندگی کردم، لذت را بردم، لذت هم می‌برم تا تمام دغدغه‌هایم ورزش من را چکار می‌کند، رها می‌کند.
دروغ.
تنها کاری که می‌توانم جندس توصیه که می‌توانم بتوانم بگویم بکنم این هستش که سعی کنید حتماً در هر سنی هستید یک گوشه‌ای از زندگی‌تان را به ورزش اختصاص بدهید.
اگر سنتان بالای چهل سال می‌رود ورزش را با تغذیه مناسب تعمیمش بدهید که بتوانید یک کهنسالی سالم داشته باشید.
صحیح.
انسان از چهل سال به بالا هر ده سال سه تا پنج حلو حجم عضلاتش کاهش پیدا می‌کند.
برای همین شما دیگر خانم یا آقای چهل ساله خیلی خوش‌خوش استایل و ایستاده است ولی هفتاد سالش که می‌شود خموده می‌شود یا کوچیک می‌شود.
آن حجم عضلات است که کسب می‌شود.
و وقتی حجم عضلات کسب می‌شود با هر افتاده زمینی ما بنیادیم.
ولی به طور طبیعی همه چیز تغییر می‌کند به لازم فیزیکی و فیژه‌روشی.
شما اگر یک در میان سالید، یک ورزش روزانه، هفتگی سه بار داشته باشید، یک تغذیه درست داشته باشید با کیسیون مناسب، رویتونی مناسب، کاهش چربی و یک سری فرمولایت که جاش اینجا نیست باعث می‌شود که که کهنسالی بسیار شیرینی را به پایان برسانی.
همه مهم‌تر، ایجاد زمینه آرامش برای خودت.
و اطرافیانت.
و اطرافیانت. یعنی طوری هم باشد که در واقع برای پرورش ذهن خودت هم با ورزش در حقیقت خودت آروم کند.
یک پیرمد و یک پیرزنی که روی زمین می‌افته سه چهار نفر اطرافیانش را درگیر می‌کند.
کاری کنیم که تا روزی که زندگی می‌کنیم خدا لط کند و از سر پا زندگی کنیم.
انشاالله. آقای دکتر حسین طاوسی عزیز، خیلی خوشحال شدم با وقت حضورتان در این برنامه و واقعاً هم استفاده کردم از فرمانشی‌اتان، برایتان هم آرزش سلامتی دارم.
من هم از شما ممنونم امیدوارم صحبت‌ها مفید واقع انجام شده باشد.
انشاالله، خیلی متشکرم دوستان گرامی برنامه‌ی محوطه‌ی گفتگو در همین جا به پایان رسید همراه با میهمان ارجمند برنامه‌مون و همکاران محترمم با همتان خداحافظی می‌کنم. خدا نگهدار.
من یک حاکم که خوانده‌ی سلام جنگ ندارد تو دفاع ولی کوه برنم.
از شمالان غنوط دانمه را سماء مولا بلش کرد.
ساعت مرزهای نرف‌فدای وچب وچب این خواستم با او تحترم اخرام سماعش تا دشت پشت من نشکرد.
سر و سیر از جنگ نگفتم بد من را بشنو که آرامشه در توفانه بود.
به دماوند تو ساگند که دمدم از بند ببینند.
به یک کل هنرهای دیگری دیگری بود.
نمایشی رادیو تقدیم می‌کند.
نگین خواجه‌نسیق، رضا عمرانی، اکبر زنجان‌پور، فرزین رنجبر، افکتور، نرگس موساپور، صداوردار، پیروز صدرایی، از را وکیلی، قسمت پایانی.
بیاد خدا و با سلام به شما شنوندگان عزیز.
در روزهای گذشته پنج قسمت از نمایش پرنده‌تر از باد را تقدیم حضورتان کردیم.
شما عزیزان تا اینجا شنیدید که...
ژسی اوونز، دونده‌ی سیاه‌پوست با درخشش در مسابقات دو میدانی و ثبت چند رکورد به خونه برمی‌گردد.
لری در ملاقات اوری برون‌دیج رئیس کمیته‌ی الامپیک مطلع شد که باید خودش، ژسی و دونده‌ی دیگری آماده‌ی عزیمت به مسابقات الامپیک برلین بشد.
از سه سال گذشته که حزب نازی در آلمان قدرت را به دست دارد قرار بود به دلیل تبعیض‌های نژادی نازی‌ها، الامپیک برلین تحریم بشود.
اما عاقبت کمیته‌ی ملی‌الامپیک ایالت متحده تصمیم می‌گیرد با تمام توان در این دوره شرکت کند.
ژسی در برلین هم خوش می‌درخشد و نتایج آناربو را تکرار می‌کند و چهار مدال طلا به دست می‌آورد.
این پیروزی برنده‌ای را وامی دارد از درخشش دونده‌ی سیاه‌پوست کاروان ورزشی خودش یک جنگ رسانه‌ای بر علیه نازی‌ها و آدولف هیتلر تدارک ببیند و اکنون با هم پایان این نمایش را می‌شنویم.
وقت این حرف را شنیدم گفتم نه خیر آقا بنده بر خلاف نظر شما معتقدم که انسان موجود ضعیفی نیست.
درک شما از انسانی که دچار ضعف و اشکال است بدیر نگاهی به من کرد و با اخم و تخم گفت یک‌باره بفرست.